Le rituel du Vœu de bodhisattva selon la tradition de Patrul Rinpoché Le Rappel des qualités des Trois Joyaux 1 Prière à la bodhicitta et aux bodhisattvas La Consécration de l’environnement La Consécration des offrandes La Dhāraṇī de la nuée d’offrandes Inviter les bouddhas et leur entourage comme champ de mérites Inviter les bouddhas et leur entourage à demeurer Offrir aux bouddhas de prendre place I. La Préparation : Les Sept Branches pour réunir les accumulations 1. La Prosternation La Prière en un verset : La Prière en quatre versets : La Grande Louange des dix actes du Bouddha 3 La Courte Louange des actes du Bouddha 4 La Louange des douze actes du Bouddha L’Offrande de l’hommage et des prosternations 5 i. Prosternations 2. Faire des offrandes L’Offrande du maṇḍala en 37 points Courte offrande du maṇḍala L’Offrande du maṇḍala des trois kāya L’offrande du maṇḍala du Nirmāṇakāya L’offrande du maṇḍala du Saṃbhogakāya L’offrande du maṇḍala du Dharmakāya Aspirations ii. Offrandes (suite) 9 L’Offrande de nos corps 3. La Confession du mal iii. Confession 4. Les Quatre branches restantes 11 iv. Réjouissance v. Requête aux bouddhas de tourner la roue du Dharma vi. Requête aux bouddhas de ne pas passer en nirvāṇa vii. Dédicace L’Entraînement de l’esprit aux quatre incommensurables Le Don des trois bases de l’attachement La Requête préliminaire à tous les bouddhas, bodhisattvas et maîtres de prêter attention II. La partie principale : Prendre simultanément les vœux de bodhicitta d’aspiration et d’action La Série des prières d’aspiration III. La Conclusion La Récitation de la dhāraṇī de la pure discipline Prières d’aspiration Postface
Hommage à l’Omniscient !
Ainsi le Bouddha, le transcendant, le conquérant accompli, le Tathāgata qui a réalisé la telléité, l’arhat qui a vaincu tous les ennemis, est un bouddha parfaitement et complètement éveillé, doué de la vue pénétrante et digne de vénération,
Le Sugata qui a atteint l’état de félicité,
Celui qui connaît le monde entier,
Le guide, le dompteur des êtres,
L’insurpassable,
Le maître des dieux et des hommes,
Le Bouddha Bhagavat.
Le Tathāgata est en harmonie avec tout mérite.
Il ne dilapide pas les racines de la vertu.
Il est pleinement doté de la patience.
Il est source de trésors de mérite.
Il est paré des excellentes marques mineures.
Les marques majeures s’épanouissent pleinement en lui.
Son activité est opportune et pertinente.
Quand on le regarde, il n’y a rien de disgracieux.
Il apporte la vraie joie à ceux qui ont foi.
Sa sagesse surpasse tout par sa splendeur.
Ses pouvoirs sont invincibles.
Il est le maître de tous les êtres animés.
Il est le père de tous les bodhisattvas.
Il est le souverain de tous les êtres nobles.
Il est le guide qui mène les êtres à la cité du nirvāṇa
Sa sagesse est incommensurable.
Son intrépidité est inconcevable.
Sa parole est parfaitement pure.
Le ton de sa voix est mélodieux.
On le contemple sans jamais se lasser.
Sa forme est incomparable.
Le monde du désir ne le souille pas.
Le monde de la forme ne l’entache pas.
Le monde du sans forme ne l’affecte pas.
Il est entièrement affranchi de la souffrance.
Il est complètement libéré des agrégats.
Il ne possède pas les constituants de l’expérience ordinaire.
Il a la maîtrise des champs sensoriels.
Il a tranché les nœuds
Il est complètement affranchi du tourment.
Il est libéré du désir.
Il a franchi la rivière.
Il a parfait toutes les sagesses.
Il réside dans la sagesse de tous les bouddhas des trois temps.
Il ne demeure pas dans le nirvāṇa.
Il reste dans la finalité parfaite.
Il se trouve au niveau où il voit tous les êtres.
Telles sont les qualités authentiques et suprêmes des incarnations du Bouddha.
Le saint Dharma est bon au début, bon au milieu et bon à la fin.
Sa signification est excellente.
Ses mots et ses syllabes sont excellents.
Il a ses caractéristiques propres.
Il est parfaitement complet.
Il est absolument pur.
Il purifie totalement.
Le Bouddha enseigne le Dharma à la perfection.
Il apporte la vision authentique.
Il est dépourvu d’affliction.
Il est constant et toujours opportun.
Il est fiable quand on l’applique.
Le réaliser accomplit le but des êtres.
Les sages peuvent le valider par leur conscience discriminante.
Le Dharma qui est enseigné par le Bouddha repose entièrement sur l’entraînement de l’esprit.
Il mène au renoncement.
Il guide les êtres à l’Éveil parfait.
Il est sans contradiction. Il embrasse tout.
Il est constant.
Il met un terme à toute incertitude.
Quant aux membres du Saṅgha du Grand Véhicule, ils entrent complètement.
Ils entrent en pleine conscience.
Ils entrent directement.
Ils entrent harmonieusement.
Ils sont dignes qu’on les vénère les mains jointes.
Ils sont dignes qu’on se prosterne devant eux.
Ils sont un glorieux champ de mérites.
Leur faire des offrandes purifie grandement.
Ils sont un objet de générosité.
Ils sont en tout point le suprême objet de générosité.
Seigneur d’une grande bonté,
Maître omniscient,
Source d’océans de mérite et de vertu :
Devant le Tathāgata, je me prosterne.
Pur, qui affranchit des passions,
Vertueux, qui libère des mondes inférieurs,
Lui seul est la vérité suprême et absolue :
Devant le Dharma qui est paix, je me prosterne.
Libérés, ils montrent la voie de la délivrance
Et se consacrent entièrement aux disciplines,
Champ sacré de mérites, doté des nobles qualités :
Devant le Saṅgha, je me prosterne.
Je me prosterne devant le Bouddha, le guide.
Je me prosterne devant le Dharma, le protecteur.
Je me prosterne devant le Saṅgha, la communauté.
Je me prosterne respectueusement et continuellement devant tous trois !
Les vertus du Bouddha sont inconcevables ;
Les vertus du Dharma sont inconcevables ;
Les vertus du Saṅgha sont inconcevables.
Ayant foi en ces inconcevables,
Il s’ensuit que le fruit est inconcevable :
Puissé-je renaître dans une terre complètement pure !
Nous détournant de la route qui mène aux mondes inférieurs,
Elle nous montre la voie vers les mondes supérieurs
Et nous conduit là où il n’y a ni vieillesse ni mort :
Devant cette bodhicitta, en hommage, je m’incline ! 2
Je rends hommage à ceux qui ont donné naissance
À cet esprit le plus précieux et le plus sacré,
Qui rendent heureux ceux-là mêmes qui leur nuisent.
Dans ces sources de félicité, je prends refuge.
Par le pouvoir de la vérité du Bouddha, du Dharma et du Saṅgha,
Par la bénédiction de tous les bouddhas et bodhisattvas,
Par le vaste pouvoir de l’accomplissement des accumulations de mérite et de sagesse,
Et par la pureté du dharmadhātu inconcevable,
Tout l’environnement devient maintenant semblable au champ de bouddha Sukhāvatī, magnifiquement agencé et paré de toutes sortes d’ornements exquis, d’une beauté captivante et inconcevable.
Dans ce monde parfait, les biens sacrés des dieux et des hommes – les formes, les sons, les odeurs, les goûts, les textures et ainsi de suite – emplissent l’espace tout entier en un océan de nuées d’offrandes pures et enchanteresses défiant l’imagination :
Ô trois sources de refuge de toutes les directions et de tous les temps, ainsi que tous ceux qui vous servent,
Avec toute votre sagesse et tout votre amour, pensez aux êtres vivants tourmentés par leurs émotions négatives,
Et venez maintenant des mondes illimités sous forme d’émanations miraculeuses sans entraves
Prendre place au cœur de cette nuée d’offrandes
Vous êtes les protecteurs de tous les êtres sans exception.
Vous êtes les déités qui détruisent implacablement les māra et leurs hordes.
Vous qui connaissez toutes choses telles qu’elles sont dans leur vraie nature,
Êtres éveillés, venez maintenant prendre place avec vos entourages.
Êtres éveillés, pendant des ères incalculables
Par amour pour les êtres animés, vous avez cultivé la compassion.
Vos aspirations sont vastes, votre vision est parfaitement complète,
Et si maintenant le moment est venu pour vous de faire le bien des êtres,
Alors, du palais du dharmadhātu spontanément parfait,
Déployez toutes sortes d’émanations magiques, faites pleuvoir vos bénédictions,
Et pour libérer les êtres animés en nombre illimité,
Venez maintenant, je vous prie, avec vos entourages dans toute leur pureté absolue.
Vous êtes les seigneurs de tous les dharma ;
Tel le brillant de l’or le plus pur,
Votre éclat est plus resplendissant que le soleil.
Avec foi et dévotion, je vous invite à venir ici.
Vous possédez paix et grande compassion ;
Vous résidez dans la douceur et les étapes de concentration ;
Vous possédez le Dharma et la sagesse exempte de désir,
Ainsi qu’une force totalement inépuisable.
Venez maintenant, venez de cet état de paix,
Sages puissants, êtres suprêmes et omniscients,
Revêtez des formes illusoires exquises
Et venez en ce lieu d’offrandes, je vous prie !
Êtres éveillés, maintenant que vous êtes ici, soyez les bienvenus.
Nous avons tant de bonne fortune et de mérite.
Acceptez ces offrandes, puis
Tournez votre esprit vers nous, nous vous en prions.
Maîtres incomparables, précieux bouddhas, par nature
Vous possédez la bénédiction du Corps, de la Parole et de l’Esprit
De tous les sugata et bodhisattvas du passé, du présent et du futur :
Je m’incline en hommage devant ceux qui possèdent une si grande bonté.
Hommage aux Trois Joyaux !
Suprêmes parmi les êtres, dans tous les royaumes des dieux, il n’existe pas de grands pratiquants spirituels comme vous,
Ni dans ce monde non plus, ni même dans le royaume de Vaiśravaṇa.
Dans les demeures suprêmes, les palais des dieux, il ne s’en trouve aucun, ni dans une quelconque direction, cardinale ou intermédiaire.
Sur toute la surface de la terre, dans les montagnes et les forêts, où pourrait-on en trouver un ?
Dans chaque forme que vous revêtez, sans exception,
Vous êtes vénérés comme des bouddhas parfaitement éveillés
Dotés des trente-deux marques suprêmes au complet :
À vous tous, les Victorieux, je rends hommage.
Là où naissent les bouddhas parfaits,
Où ils atteignent l’Éveil,
Tournent la roue du Dharma qui pacifie,
Entrent en nirvāṇa immaculé,
Où ils résident comme sugata,
Marchent, se tiennent et
Dorment tels des lions :
À tous ces lieux sacrés, je rends hommage !
Au zénith, au nadir et entre les deux,
Dans les directions cardinales et intermédiaires,
Qu’ils soient avec ou sans forme,
Aux stūpa, je rends hommage !
Hommage au Bouddha, Śākyamuni !
Louange à toi qui donnas d’abord naissance à l’esprit d’Éveil,
Puis parachevas les accumulations de mérite et de sagesse,
Et devins, par le vaste pouvoir de tes actions,
Le seigneur et le protecteur des êtres vivants de l’époque actuelle.
Hommage à toi qui, après avoir enseigné aux dieux,
As su que le moment de dompter le monde humain était venu
Et qui, descendant du royaume des dieux tel un grand éléphant,
As vu la famille où tu allais naître et es entré dans la matrice de Māyādevī.
Hommage à toi, prince des Śākya, né au bout de dix mois
Dans le bosquet de bon augure de Lumbinī, où
Brahmā et Indra te vénérèrent, tes marques suprêmes
Attestant que tu étais destiné à l’Éveil.
Hommage à toi, lion parmi les hommes, qui, avec toute ta vigueur juvénile
Fis des prouesses aux jeux d’Agha Magadha,
Où tu triomphas de tes fiers adversaires
De sorte que personne ne pouvait rivaliser avec toi.
Hommage à toi qui, pour respecter les convenances du monde
Et éviter toute mauvaise action, pris une reine et établis une cour,
Et par de tels moyens habiles,
Gouvernas le royaume.
Hommage à toi qui compris toute la futilité du saṃsāra,
Renonças à la vie d’un chef de famille,
Et, traversant les cieux,
Te donnas l’ordination devant le stūpa de Viśuddha.
Hommage à toi qui, résolu à persévérer jusqu’à l’Éveil,
Pratiquas les austérités pendant six ans sur les rives de la Nairañjanā
Et parachevant la diligence,
Atteignis le samādhi suprême.
Hommage à toi qui as cherché à donner un sens
À tous tes efforts entrepris depuis des temps sans commencement,
Et qui, assis immuable dans la posture de vajra, sous l’arbre de la bodhi à Magadha,
T’es éveillé au véritable état de bouddha et as atteint l’Éveil parfait.
Hommage à toi qui, dans ta compassion,
As aussitôt posé ton regard sur les êtres vivants,
Puis as tourné la roue du Dharma dans des lieux sacrés tels que Vārānasī,
Et as établi les disciples dans les trois véhicules.
Hommage à toi qui détruisis les adversaires malveillants
En triomphant des six maîtres des tīrthika, Devadatta et les autres,
Ainsi que des māra de la terre de Khormojik ;
Toi, le sage puissant, tu fus victorieux dans le combat.
Hommage à toi qui, à Śravastī, accomplis de grands miracles
D’une splendeur sans pareille dans l’ensemble des trois mondes,
Et qui, grâce aux offrandes faites par les dieux, les hommes et les autres êtres,
Fis s’accroître et prospérer les enseignements.
Hommage à toi qui, pour inciter les paresseux au Dharma,
Quittas ton corps, bien qu’immortel et semblable au vajra,
Et entras en parinirvāṇa
Dans le séjour pur de Kuśinagara.
Hommage à toi qui, pour montrer que tu n’avais pas réellement péri,
Et pour que les êtres du futur puissent acquérir du mérite,
Émanas une profusion de reliques et fis en sorte
Que tes restes soient divisés en huit parts.
À ta naissance, chef de tous les êtres humains,
Tu fis sept pas sur cette terre et dis :
« En ce monde, je suis suprême. »
À toi, ô sage, je rends hommage !
Tout d’abord, tu descendis du paradis de Tuṣita,
Et dans la demeure royale, tu entras dans la matrice de ta mère ;
Dans le bosquet de Lumbinī, ô sage, tu naquis :
Au victorieux « dieu parmi les dieux », je rends hommage !
Au palais, trente-deux nourrices prirent soin de toi ;
Les sports occupèrent ta jeunesse dans la demeure des Śākya ;
À Kapilavastu, tu pris Gopā pour femme :
À toi qui es inégalé dans les trois mondes, je rends hommage !
Aux quatre portes de la ville, tu fus exposé aux quatre sortes de souffrances,
Et tu coupas tes propres cheveux devant le stūpa de Viśuddha ;
Sur les rives de la Nairañjanā , tu pratiquas l’ascèse :
À toi qui es exempt des fautes liées aux deux obscurcissements, je rends hommage !
À Rājagṛha, tu domptas un éléphant sauvage ;
À Vaiśālī, les singes t’offrirent du miel ;
À Magadha, ô sage, tu atteignis l’Éveil :
À toi en qui la sagesse omnisciente s’est épanouie, je rends hommage !
À Vārānasī, tu tournas la roue du Dharma,
Et au bosquet de Jeta, tu accomplis de grands miracles ;
À Kuśinagara, ton Esprit de sagesse est passé en parinirvāṇa :
À toi dont l’Esprit est semblable au ciel, je rends hommage !
Par le mérite de cette courte louange
Des actes de l’Éveillé, le maître des enseignements,
Puissent les actions de tous les êtres vivants
Égaler les actes du Sugata.
Ô Sugata, puissions-nous, moi et tous les autres, avoir une forme,
Un entourage, une espérance de vie, une terre pure
Et les marques sublimes de la perfection
Tout comme toi.
Par le pouvoir de notre louange et de cette prière,
En tous lieux où nous résidons, puissent
Maladies, négativités, misère et conflits être jugulés
Et puissent le Dharma et les circonstances favorables s’accroître et se propager.
Dans la cité des dieux immortels, au paradis de Tuṣita,
Le bodhisattva, le saint Śvetaketu, vit que le réceptacle
Qui abriterait le successeur du clan des Śākya
Était la dame Māyādevī, la belle aux yeux de biche.
Telle la splendeur d’un lever de soleil sur le versant est d’une montagne,
Tel un lotus s’épanouissant, elle donna naissance dans le bosquet de Lumbinī.
Brahmā et Indra étaient là pour te servir et t’entourer de toute leur grâce :
À toi dont l’appartenance à la lignée des Êtres éveillés fut prédite, je rends hommage !
Parmi les jeunes Śākya qui vantaient leur physique athlétique,
Tu te distinguas par tes prouesses dans les soixante-quatre arts ;
Tous s’avouèrent vaincus et ta renommée
Gagna les oreilles de chacun.
Jamais tu ne fus esclave des pièges du désir et de l’attachement ;
Pour plaire à ton père, tu t’es marié, mais tu reconnus cette illusion
Pour l’illusion qu’elle était, tout en gouvernant le royaume.
Ainsi tu fus connu comme Sarvārthasiddha : à toi, je rends hommage !
Bien qu’il soit précaire, plein de dangers et sujet aux changements,
Personne n’était insensible au charme du royaume, sauf toi.
L’esprit absorbé par les quatre rencontres qui causèrent ton renoncement,
Tu te donnas l’ordination, un bhikṣu auto-proclamé.
Aux bords de la Nairañjanā, ta persévérance constante et inlassable
Te conféra la force d’esprit pour endurer le supplice des austérités
Et la concentration pour continuellement dompter les pensées conceptuelles,
Ce qui ravit les sugata des dix directions : à toi, je rends hommage !
Pendant trois ères incalculables au sein de l’existence samsarique,
Tu as recherché le sens, en liant toutes tes pensées
Avec la corde de l’accumulation de mérites et de sagesse.
Puis, sous l’arbre de la bodhi, tu as mis en fuite les māra
Et as atteint l’Éveil, comme le font tous les bouddhas.
Grâce au vaisseau des trois tours de la roue du Dharma, tu sauves
Les êtres qui se précipitent dans l’abysse sans fond ni fin du saṃsāra,
Et les conduis aux niveaux parfaits de la libération et de l’omniscience : à toi, je rends hommage !
À Śravastī, par le pouvoir magique de tes miracles
Tu réduisis au silence les maîtres tīrthika qui,
Forts de toute leur analyse et leur recherche, et grisés par le vin de la complaisance, étaient devenus tyranniques à l’extrême.
Lors du débat final, ils furent battus à plate couture et leur prestige s’effondra totalement
Lorsque tu triomphas grâce aux « quatre bases des pouvoirs miraculeux ».
Bien que tu n’aies jamais fait l’expérience des sensations de la naissance, de la vieillesse, de la maladie et de la mort,
Pour détromper ceux qui n’envisagent jamais l’inéluctabilité de la mort,
Tu as manifesté ton passage en parinirvāṇa : à toi, je rends hommage !
Pour permettre aux êtres dont le mérite est insignifiant ou faible
D’accroître leur pratique de ce qui est positif et vertueux,
Tu as laissé une quantité inépuisable de reliques qui furent partagées en huit,
Et tu t’es endormi dans le dharmadhātu Puissé-je, moi aussi,
Mener à bonne fin la perfection, la maturation et la création de terres pures,
Puis, dans le grand Akaniṣṭa qui transcende les trois mondes,
Parvenir à l’état de bouddha manifeste, et par les dix actes effectués par une émanation suprême,
Devenir ton égal, ô Omniscient, pour accomplir le bien des êtres !
Hommage à Mañjuśrī le juvénile !
À tous les bouddhas, les lions de la race humaine,
Dans toutes les directions de l’univers, à travers passé, présent et futur,
À chacun d’entre vous, je rends hommage en me prosternant ;
La dévotion emplit mon corps, ma parole et mon esprit.
Par le pouvoir de cette prière, cette « Aspiration aux bonnes actions »,
Tous les Victorieux m’apparaissent ici clairement à l’esprit
Et je multiplie mon corps autant de fois qu’il y a d’atomes dans l’univers,
Chacun se prosternant en hommage devant tous les bouddhas.
Dans chaque atome, président autant de bouddhas qu’il y a d’atomes,
Entourés de leurs héritiers, les bodhisattvas ;
Je les imagine ainsi emplissant
Complètement tout l’espace de la réalité.
Je les salue d’un océan infini de louanges ;
Aux sons d’un océan de mélodies variées
Je chante les nobles qualités des bouddhas
Et loue tous ceux qui ont atteint la félicité suprême.
Pour détenir ce joyau inestimable de l’esprit,
J’adresse des offrandes aux Tathāgata,
Au saint Dharma, ce rarissime joyau immaculé,
Et aux héritiers des bouddhas dont les nobles qualités sont infinies.
La terre est d’or, complètement pure, empreinte de beauté et de puissance,
Entièrement entourée par la muraille circulaire de montagnes de fer ; en son centre siège la lettre hūṃ,
Le mont Meru, la reine des montagnes.
À l’est se trouve Pūrva Videha, au sud Jambudvīpa,
À l’ouest Aparagodaniya, au nord Uttarakuru.
À leurs côtés siègent Deha et Videha, Cāmara et Aparacāmara,
Śāthā et Uttaramantriṇa,
Kurava et Kaurava.
La montagne aux joyaux, les arbres qui exaucent tous les souhaits,
Les vaches qui exaucent tous les souhaits, la moisson qui se passe de semailles,
La précieuse roue, le précieux joyau,
La précieuse reine, le précieux ministre,
Le précieux éléphant, le précieux cheval,
Le précieux général, le vase du grand trésor,
La déesse de la beauté, la déesse des guirlandes,
La déesse du chant, la déesse de la danse,
La déesse des fleurs, la déesse de l’encens,
La déesse de la lumière, la déesse des parfums,
Le soleil, la lune, la précieuse ombrelle,
La bannière royale victorieuse en toute direction :
Voici toute l’abondante richesse des dieux et des hommes, complète et parfaite.
Tout cela,
Au lama racine plein de compassion, aux glorieux lamas de la lignée sacrée, aux yidams victorieux ainsi qu’à toutes les déités de leurs maṇḍala, à tous les bouddhas et à tous les bodhisattvas, je l’offre.
Dans votre compassion, je vous prie de l’accepter pour le bien des êtres,
Et l’ayant accepté, d’accorder vos bénédictions !
Le sol est purifié avec de l’eau parfumée, et jonché de fleurs.
Il est orné du mont Sumeru, la reine des montagnes, des quatre continents de l’univers, du soleil et de la lune.
Le considérant comme les champs bénis des bouddhas, je l’offre.
Par la vertu de cette offrande, puissent tous les êtres atteindre ici et maintenant le bonheur de cette terre pure !
L’univers entier – un trichiliocosme – cent fois dix millions de mondes, 6
Empli de toutes les richesses des dieux et des hommes, comme les « sept gemmes précieuses », 7
Mes corps, mes possessions, mes mérites et leurs causes mêmes, tous ensemble, je les offre dans leur intégralité.
Puissé-je ainsi naître en tant que nirmāṇakāya et tourner la roue du Dharma pour libérer tous les êtres !
Le plus haut des champs purs de grande félicité est le royaume de Ghanavyūha,
Parfait avec les cinq certitudes 8 , le maṇḍala des cinq familles de bouddhas,
Et d’inconcevables nuées d’offrandes de toutes les variétés de stimulants sensoriels et émotionnels :
Par cette offrande, puissé-je jouir de la perfection des champs purs du Saṃbhogakāya !
Le Corps du vase de jouvence, où toute apparence et toute existence sont complètement pures depuis l’origine,
Est paré du jeu de la dharmatā, la compassion incessante :
C’est l’espace où tout attachement aux perceptions des kāya et des thiglé est naturellement libéré.
Par cette offrande de sagesse, puissé-je jouir de la liberté du Dharmakāya !
À tous les maîtres, qui ont réalisé les trois kāya,
J’adresse des offrandes extérieures, intérieures, secrètes et de telléité.
Mes corps, mes possessions et l’univers entier,
Acceptez-les, je vous prie, et accordez-moi le siddhi suprême et insurpassable !
Par l’offrande de cet excellent maṇḍala qui vous ravit,
Puisse aucun obstacle ne survenir sur le chemin vers l’Éveil,
Puissé-je réaliser l’Esprit de sagesse de tous les sugata, passés, présents et futurs,
Et, sans demeurer dans l’illusion du samsâra ni dans la paix du nirvāṇa,
Puissé-je libérer tous les êtres, en nombre infini comme l’espace !
À chaque bouddha, je fais l’offrande
De fleurs ravissantes, de guirlandes magnifiques,
De musique et de baumes parfumés, des plus belles ombrelles,
Des lampes les plus brillantes et du meilleur encens.
À chaque bouddha, je fais l’offrande
De splendides vêtements, des senteurs les plus suaves,
Et de poudre d’encens, en tas aussi hauts que le mont Meru,
Disposés en parfaite symétrie.
Puis, inspiré par ma dévotion envers tous les bouddhas et
Mû par le pouvoir de ma foi dans les bonnes actions de Samantabhadra,
Je me prosterne devant tous les Victorieux et leur présente
Ces offrandes immenses et insurpassables.
Au maître, aux bouddhas et aux bodhisattvas,
J’offre mon corps, ma parole et mon esprit en tous temps.
Ô suprêmes bodhisattvas, acceptez-moi complètement !
Dans ma dévotion, mon seul souhait est de vous servir.
Car si vous me prenez entièrement sous votre protection,
Je ne craindrai plus le samsâra lorsque j’aiderai les êtres.
Tous mes méfaits passés sont révolus ;
Désormais, je ne commettrai plus de mal.
Ô lama, grand détenteur de vajra, et vous, tous les bouddhas et bodhisattvas qui résidez dans les dix directions : tournez votre attention vers moi, je vous prie !
Moi, (...dites votre nom...) qui suis dans le saṃsāra depuis des temps sans commencement et jusqu’à l’instant présent,
Sous l’emprise des émotions négatives – l’attachement, l’aversion et la stupidité –
J’ai commis avec mon corps, ma parole et mon esprit, les dix actes négatifs,
Les cinq crimes à rétribution immédiate,
Et les cinq crimes presque aussi graves.
J’ai brisé mes vœux de pratimokṣa,
Mes préceptes de bodhisattva et mes samaya du Mantrayāna secret.
J’ai manqué de respect envers ma mère et mon père,
Mon précepteur et mon maître,
Et les membres de mon saṅgha
J’ai mal agi à l’égard du Bouddha, du Dharma et du Saṅgha,
Abandonné le Dharma sacré,
Dédaigné l'Ārya Saṅgha,
Nui aux êtres animés et davantage encore. Tous ces actes pernicieux et négatifs, je les ai commis,
J’ai permis qu’ils soient commis
Ou je me suis réjoui que d’autres les commettent. En bref, toutes les transgressions et méfaits qui m’empêcheront d’atteindre les mondes supérieurs et la libération,
Et seront cause de renaissance dans le samsâra et les mondes inférieurs, tous, quels qu’ils soient, en votre présence, ô lama, grand détenteur de vajra, et en présence de tous les bouddhas et bodhisattvas des dix directions, je les reconnais ouvertement dans leur intégralité et les purifie !
Je ne les cache pas
Ni ne les dissimule.
Dorénavant, je fais vœu de ne plus jamais les commettre !
Si je les reconnais ouvertement et les purifie, j’atteindrai l’état de félicité ;
Sinon, cela ne se produira jamais.
Quels que soient les actes négatifs que j’ai commis
Sous l’emprise du désir, de la haine et de l’ignorance,
Avec mon corps, ma parole ainsi que mon esprit,
Devant vous, je les reconnais et les purifie tous sans exception.
Le cœur plein d’allégresse, je me réjouis de tous les mérites
Des bouddhas et des bodhisattvas, des pratyekabuddha,
De ceux qui sont encore sur le chemin et des arhat au-delà du chemin,
Ainsi que de chaque être vivant, dans la totalité de l’univers.
Vous qui êtes comme des phares dont la lumière éclaire les mondes,
Et qui avez traversé les étapes menant à l’Éveil pour atteindre l’état de bouddha libre de tout attachement,
Je vous exhorte, vous tous les protecteurs :
Veuillez tourner l’insurpassable roue du Dharma.
Je joins les mains et prie :
Vous qui avez l’intention de passer en nirvāṇa,
Demeurez en ce monde autant d’éternités qu’il y a d’atomes,
Et apportez bien-être et bonheur à tous les êtres vivants.
Le peu de mérite que j’ai accumulé par cet hommage,
Par l’offrande, la confession et la réjouissance,
Par mon exhortation et ma prière, tout cela,
Je le dédie à l’Éveil de tous les êtres !
Puissent tous les êtres animés, nos mères, en nombre infini comme l’espace, jouir du bonheur et des causes du bonheur !
Puissent tous les êtres animés, nos mères, en nombre infini comme l’espace, être libres de la souffrance et des causes de la souffrance !
Puissent tous les êtres animés, nos mères, en nombre infini comme l’espace, ne jamais être séparés du grand bonheur dénué de souffrance !
Puissent tous les êtres animés, nos mères, en nombre infini comme l’espace, demeurer dans la grande équanimité qui est libre de tout attachement et de toute aversion !
Mes corps, mes possessions
Et tous mes mérites, passés, présents et futurs,
Je les offre en totalité, sans rien garder,
Pour le bien de tous les êtres. 12
Vous tous, bouddhas qui résidez dans les dix directions,
Vous tous, grands bodhisattvas des dix terres,
Vous tous, grands maîtres, détenteurs de vajra, prêtez-moi attention, je vous prie !
Jusqu’à ce que je réalise l’essence de l’Éveil,
Je prends refuge dans les bouddhas,
Ainsi que dans le Dharma
Et l’assemblée des bodhisattvas. 13
Tout comme les sugata des temps passés
Ont éveillé la bodhicitta
Et se sont engagés progressivement
Dans l’entraînement d’un bodhisattva,
De même, pour le bien des êtres,
J’éveillerai la bodhicitta
Et m’entraînerai moi aussi
Graduellement à ces disciplines. 14
Aujourd’hui, ma naissance est devenue fructueuse,
J’ai bien obtenu une existence humaine.
Aujourd’hui, je nais dans la famille des bouddhas :
Je suis maintenant un fils (une fille) des bouddhas. 15
Désormais, quel qu’en soit le prix, j’accomplirai
Les actions dignes de ma famille.
Je ne ferai pas tache
Dans cette noble famille sans défauts. 16
Comme un aveugle qui, par hasard,
Trouve un joyau dans un monceau d’ordures,
Ainsi, par quelque heureuse coïncidence,
La bodhicitta est née en moi. 17
Aujourd’hui, en présence de tous les protecteurs,
Je convie tous les êtres à l’état de sugata
Et, en attendant, au bonheur et à la félicité.
Que les dieux, les asura et tous les autres se réjouissent ! 18
Ô précieuse et sublime bodhicitta,
Puisse-t-elle naître chez ceux qui ne l’ont pas fait naître,
Là où elle est née, puisse-t-elle ne jamais décliner,
Mais continuer à s’accroître toujours davantage !
Qu’ils ne se séparent jamais de la bodhicitta
Mais se consacrent toujours à l’action éveillée ;
Puissent les bouddhas veiller sur eux,
Et puissent-ils abandonner les actes nuisibles.
Puissent les vœux formés par les bodhisattvas
Pour le bien des êtres s’accomplir !
Puissent les êtres animés recevoir
Tout ce que les protecteurs leur destinent.
Puissent tous les êtres être heureux.
Puissent tous les royaumes inférieurs se vider à jamais.
Puissent toutes les aspirations des bodhisattvas
Des différents bhūmi se réaliser !
Hommage à tous les Tathāgata !
Hommage au bodhisattva, le Mahāsattva, le noble seigneur Avalokiteśvara !
Puissé-je, ainsi que tous les êtres animés, parachever tous les aspects de la pāramitā de la discipline.
Puissent tous les actes nuisibles et les obscurcissements causés par des infractions à la discipline dues aux émotions négatives, être nettoyés et purifiés.
Puissé-je avoir la bonne fortune de pratiquer la discipline qui réjouit les êtres nobles.
Puissé-je atteindre la félicité de la complète libération, qui est libre du joug des émotions négatives.
Puisse ma discipline être exempte de tout défaut,
Puisse ma discipline être complètement pure ;
Avec une discipline dénuée de fierté complaisante,
Puissé-je accomplir la pāramitā de la discipline !
En suivant les traces de tous les bouddhas victorieux,
Puissé-je mener les Bonnes Actions à leur entière perfection ;
Puissent ma conduite et ma discipline être toujours impeccables et pures,
Sans aucune défaillance ni aucune faute.
Par le pouvoir de l’entraînement qui consiste à abandonner le fait de nuire à autrui et l’attitude qui le sous-tend,
Puisse la pensée de faire le mal ne pas s’élever, même dans mes rêves ;
Puisse tout m’être favorable pour que j’acquière cette discipline parfaite
Qui jamais ne diverge de l’esprit altruiste de la bodhicitta !